Und dann sagten die Kinder ja Mama ist doch völlig klar
然后孩子们非常肯定地对我说：
Der Papa hier unten heißt Papa und der Papa im Himmel den nehmen wir Daddy
“妈妈，这很清楚啊：身边的爸爸叫Papa，天堂的爸爸我们就叫他Daddy。”
Und dann war das von dem Tag an so beschlossen
于是从那天起，这事就这么定下来了。
Meine Familie kannte mich ja 15 Jahre lang nur mit Timo zusammen
毕竟十五年来，在家人的认知里，我始终是和提莫在一起的。
Und sie mussten sich erstmal damit arrangieren jemand anderes an meiner Seite zu sehen
突然看到另一个人在我身边，他们需要时间去适应。
Mein Name ist Nadine ich war 15 Jahre mit meinem Mann Timo zusammen
我叫娜丁，我和丈夫提莫共同生活了十五年。
Als er starb waren unsere Kinder zwei und vier Jahre alt
他去世时，我们的孩子才两岁和四岁。
Jetzt habe ich einen neuen Partner und bin neu verliebt
如今我有了新的伴侣，并再次坠入爱河。
Timo und ich haben sehr wenig über den Tod gesprochen
提莫和我很少谈论死亡。
Zum Schluss als es ihm ja sehr schlecht ging hat er mir noch gesagt
最后当他病情非常严重时，他还对我说：
Bitte tu mir ein Gefallen und leb dein Leben, genieß es
“请帮我一个忙，好好过你的人生，享受它。”
Du siehst es an mir es kann super schnell vorbei sein und such dir jemand der sich gut um dich und um die Kinder kümmert
“看看我，生命转瞬即逝。找一个能好好照顾你和孩子们的人。”
Ich habe Michi kennengelernt im April 2021 also 4 Monate nach Timos Tod
我在2021年4月，也就是提莫去世四个月后，认识了米基。
Ich fand das halt auch toll als Frau gesehen zu werden
再次被当作一个女人看待，这种感觉也非常美好。
Und nicht nur als Mutter oder auch als Verwitwete
而不仅仅是作为一个母亲，或是一个寡妇。
Also am Anfang habe ich das schon erstmal geheim gehalten dass wir uns treffen
所以一开始，我暂时隐瞒了我们在约会的事。
weil ich selber erstmal gucken wollte wo geht das ganz hin wie ist das für mich kann ich mich darauf einlassen
因为我自己也需要先看看这段关系会走向何方，对我意味着什么，我能否投入其中。
Als dann klar war dass es was Festes ist oder was Ernstes ist habe ich dann auch erzählt
当明确关系稳定、认真之后，我才告诉了大家。
Dann manchmal oh Mensch mit Trauer ist das nicht vielleicht schwierig oder komisch
然后有时会有人说：“天啊，带着丧夫之痛（开始新感情），这会不会很难或者很奇怪？”
Jeder bringt seine Geschichte mit ich muss gucken ne und vielleicht ist das herausfordernder ja
每个人都有自己的过去，我必须得看看，对吧？也许这确实更具挑战性。
Aber ich verurteile ein Menschen ja nicht für das was er erlebt hat sondern lieb ihn so wie er ist
但我不会因为一个人经历过什么就去评判他，我爱的是他本来的样子。
Und wenn ich es kann kann ich und ansonsten muss ich es kommunizieren
如果我能做到，那就可以走下去；如果不行，我也觉得需要坦诚沟通。
Ja ich liebe zwei Männer
是的，我爱着两个男人。
Das fühlt sich gut an also mein Herz ist ja nur gewachsen
这种感觉很好，因为我的心只是变得更宽广了。
Und natürlich hätte ich mir es am Anfang nicht vorstellen können Liebe wächst
当然，起初我无法想象，爱是可以不断生长的。
Timo und ich haben uns kennengelernt da war ich knapp 16 Jahre alt
我和提莫相识时，我才刚满十六岁。
Wir haben uns durch einen gemeinsamen Freund kennengelernt
我们是通过一个共同的朋友认识的。
und ja wo ich Timo das erste Mal gesehen habe wusste ich sofort so wow toller Typ
是的，当我第一次见到提莫时，我立刻就觉得，“哇，帅小伙！”
Wir sind zusammen erwachsen geworden
我们是一起长大的。
Nachdem wir in unser Haus eingezogen sind und alles soweit fertig hatten haben wir dann den anentschluss gefasst dass wir gerne heiraten möchten
在我们搬进自己的房子并基本安顿好后，我们决定要结婚。
2015 kam unsere erste Tochter auf die Welt 2017 dann unsere Zweite
2015年我们的大女儿出生，2017年又有了二女儿。
Timo war ein sehr liebevoller Vater
提莫是一位非常慈爱的父亲。
hat sich ja wirklich für die Kinder hat er alles gemacht hat immer sagt so für meine drei Mädels mache ich alles
他真的为孩子们付出了一切，总是说“为了我的三个姑娘，我什么都愿意做。”
Im November 2019 fing das bei Timo an dass er nicht mehr richtig laufen konnte dass ihm sein Bein immer geschmerzt hatte
2019年11月，提莫开始无法正常行走，他的腿一直很疼。
An einem Morgen hieß es dann es ist Visite und ich soll bitte unbedingt dabei sein
一天早上，通知说要查房，并请我一定要在场。
und dann haben die das ausgesprochen dass es Krebs ist
然后他们说出了诊断：是癌症。
dass er ja an einem Knochenkrebs wohl erkrankt sei
说他患的可能是骨癌。
und dass er um die 30 Lungenmetastasen hat
并且肺部有大约30处转移瘤。
also das war wirklich so ein Moment wo ich gedacht habe ich bin im Film ich bin im Traum das kann gar nicht sein
那一刻我真的感觉像在电影里，在梦中，这绝不可能是真的。
Als Timo entlassen worden ist entgültig da hatten wir auch dann die Entscheidung mitgepakt, dass nur noch palliative Therapie gemacht werden kann
当提莫最终出院时，我们也共同做出了决定，只能进行姑息治疗了。
und dann hatte ich die Idee dass wir sein Pflegebett hier in das Kinderzimmer unserer kleinsten Tochter stellen
然后我想到，把他的护理床放到我们小女儿的房间。
An dem Tag wo Timo verstorben ist kam unsere Nachbarn zu Besuch
提莫去世那天，我们的邻居来拜访。
weil sie ihm noch nachträglich zum Geburtstag gratulieren wollten und mit ihm bisschen reden wollten
因为他们想补祝他生日快乐，并和他聊聊天。
und auf einmal rief mich unser Nachbar runter und sagte du musst sofort kommen
突然，我们的邻居在楼下喊我：“你必须马上下来！”
Timo geht's gerade nicht so gut
“提莫现在情况不太好！”
Er hat in dem Moment noch zu mir gesagt oh Gott
那一刻他还对我说：“哦，天哪...”
Ich glaube da ist jetzt was Größeres geplatzt in der Lunge
“我觉得我肺里有个更大的东西破裂了...”
und dann habe ich gesehen wie er die Augen verdreht und ja quasi das Bewusstsein verliert
然后我看到他翻白眼，几乎失去了意识。
dann kam der Rettungswagen und dann sind die ins Zimmer gegangen
然后救护车来了，他们进了房间。
und dann haben die mich halt hat mein Nachbar mich rausgetragen
然后，是我的邻居把我带出了房间。
und wir standen dann hier im Wohnzimmer
然后我们就站在客厅这里。
und unser Nachbar hat uns beide im Arm gehalten und wir haben einfach alle nur geweint
我们的邻居把我们俩抱在怀里，我们都哭了。
und ich habe die ganze Zeit einfach nur gerufen nicht so nicht so weil ich einfach nicht wollte dass er so geht
我只是一直哭喊着“不要这样，不要这样”，因为我真的不希望他就这样离开。
ich wollte einfach dass er ja ich habe mir so vorgestellt wenn wenn das irgendwann mal passiert dann liegt er einfach in meinem Arm und schläft einfach ein
我只是希望...我曾想象过，如果有一天这事发生，他会只是躺在我的臂弯里，安详地睡去。
und nach ich glaube es waren vielleicht 5 oder 10 Minuten kamen dann die Ärztin schon aus dem Zimmer raus
然后大概过了五到十分钟，医生就走出了房间。
und ich habe schon gesehen was sie mir eigentlich sagen will und ich wollte das einfach nicht hören und ich wollte ich das kann auch nicht sein das geht nicht
我已经看出她想对我说什么了，但我就是不想听，我不愿意相信，这不可能，不行！
ich hatte auch sehr wenig Energie mich 100% um die Kinder zu kümmern
那时我也几乎没有精力去百分百地照顾孩子们。
hatte aber gleichzeitig auch ein super schlechtes Gewissen dass ich das nicht so kann wie eine Mutter es eigentlich machen müsste
但同时我也感到深深的内疚，因为我觉得自己没能做到一个母亲本该做到的样子。
Wir haben dann viel gemalt
后来我们画了很多画。
Die Kinder und ich wir haben uns dann hingesetzt, wir haben ganz ganz viel gemeinsam gemacht
孩子们和我，我们就坐在那里，一起做了许许多多的事情。
und das hat uns geholfen damit zurechtzukommen in der Anfangszeit
这帮助我们度过了最初那段艰难的时光。
- Papa welches welche Farbe hast Papa - zwei Kreise
- “爸爸，爸爸要什么颜色？” - “画两个圈圈吧。”
also die haben auch relativ schnell schon zu mir Papa gesagt da waren wir gerade vier Wochen zusammen
所以，孩子们也相当快地就叫我“爸爸”了，那时我们才在一起四周。
und hatten die ersten ein zwei Kinder Dates
并且有了最初的一次亲子活动。
und dann saß mir am Frühstückstisch und dann hieß es auf einmal ja können wir dich Paffer nennen?
然后有一次吃早餐时，她们突然说：“我们能叫你‘Papa’吗？”
und da ist mir erstmal das Müffe stecken geblieben war das für mich auch eine neue Situation
那一刻我哽咽了，这对我也是一个全新的情境。
also ein dritter Schlach klar ich mich total gefreut aber wusste auch erstmal gar nicht mit umzugehen
当然，我非常非常高兴，但一开始也不知道该如何应对。
weil ich hatte vorher keine Kinder und dann hast du quasi gleich zwei und du musst ja erstmal die Rolle reinwachsen
因为我之前没有孩子，然后突然就有了两个，你得慢慢适应这个角色。
weil ja immer von Papa die Rede war und Papa und welcher Papa ist denn jetzt gemeint
因为总是提到“爸爸”，这个“爸爸”和那个“爸爸”，现在指的是哪个爸爸？
und dann habe ich gesagt wir müssen mal darüber sprechen wie wir das ganze Regeln können dass ja auch jeder weiß von welchem Papa wir jetzt gerade reden
于是我说：“我们得谈谈怎么解决这个问题，让大家都能明白我们现在说的是哪个爸爸。”
und dann sagten die Kinder ja Mama ist doch völlig klar der Papa hier unten heißt Papa und der Papa im Himmel den nehmen wir Daddy
然后孩子们说：“妈妈，这很清楚啊：身边的爸爸叫Papa，天堂的爸爸我们就叫他Daddy。”
und dann war das von dem Tag an so beschlossen
于是从那天起，这事就这么定下来了。
Mia wollte ersten Jahr gar nichts von dem Thema wirklich wissen
第一年，米亚根本不想真正了解这个话题。
also immer wenn die kleinste angefangen hat von Timo zu sprechen hat sie das sofort abgedrescht und hat sich die Ohren zugehalten oder ist ins Zimmer gegangen
所以每当妹妹开始说起提莫，她就会立刻打断，捂住耳朵或者直接走进房间。
bei meiner kleinsten Tochter Sina ist es so dass sie sehr häufig über Timo sprechen möchte und auch viel wissen möchte
而我的小女儿西娜则相反，她常常想谈论提莫，也想了解很多。
- Fühlst du dich immer so wenn du an Daddy denkst - Ja
- 每次想起Daddy你都会这么难过吗？- 是的。
Bei ihr hat sich das so etabliert dass wir die Gefühlskarten dann herausholen
于是我们和她之间形成了一种习惯：拿出情绪卡片。
Wenn ich gemerkt habe dass die Trauer wieder anklopft und habe gesagt zeig mir einfach mal wie du dich fühlst
当我感觉到悲伤再次袭来时，我就会说：“给我看看你现在感觉怎么样？”
ist mittlerweile auch so wenn Sina das selber merkt dann geht sie an ihren Schrank holt die Gefühlskarten und sagt Mama ich möchte Gefühlskarten machen
现在甚至发展到，当西娜自己感觉到时，她会走到柜子旁拿出情绪卡片说：“妈妈，我想玩情绪卡片。”
Meine Familie kannte mich ja 15 Jahre lang nur mit Timo zusammen
我的家人认识我的十五年来，我一直是和提莫在一起的。
und sie mussten sich erstmal damit arrangieren jemand anderes an meiner Seite zu sehen
他们需要时间去适应看到另一个人在我身边。
Ja ich muss erstmal schlucken ich habe gedacht Ops ist es nicht zu schnell
“我得先消化一下...我想，‘哎呀，这是不是太快了？’”
und dann habe ich aber mit ihr auch das Gespräch gesucht
然后我也和她进行了沟通。
dann hat sie zu mir gesagt was ist für dich zu schnell
然后她对我说：“对你来说，什么算太快？”
wie lange soll ich trauern
“我该哀悼多久？”
und wir haben ja immer noch diesen alten Status Witwe muss ein Jahr trauern und darf da nichts nicht Glücklich sein oder so
“我们还有那种老观念，寡妇必须哀悼一年，期间不能开心或者怎样。”
Ja aber wir haben es jetzt anders gesehen ich find's toll
“是的，但现在我们看法不同了，我觉得这样很好。”
schön zu sehen dass sie jetzt glücklich ist ja mit Michi das klappt wunderbar er kommt mit den Kindern gut klar
“看到她现在和米基在一起很幸福，真是太好了，他们相处得很棒，他和孩子们也相处得很好。”
Gerade im Freundeskreis da ist es mir eben auch passiert dass sich einige distanziert haben
尤其是在朋友圈里，我也经历了一些人的疏远。
ich habe meinen Partner verloren und jetzt gehen noch verschiedene Freunde die anscheinend mit der Situation nicht zurecht kommen oder mit mir nicht mehr zurechtkmen
我失去了我的伴侣，现在又有一些朋友离开，他们似乎无法应对这种状况，或者无法再与我相处。
Timo fehlt eigentlich immer aber natürlich besonders wenn wir als Familie zusammen treffen und über Timo reden
提莫已经不在了，当然，尤其当我们作为家人聚在一起谈论他时。
dann freuen wir uns über die Erinnerung denken an seinen Humor und Lachen einfach mehr als das wir traurig sind
那时我们因回忆而喜悦，想起他的幽默，我们笑的比悲伤的时候更多。
Wir sind jetzt hier im FriedWald wo Timo beerdigt liegt und ja das ist für uns ein ganz besonderer Ort
我们现在在安宁森林，提莫就安葬在这里。对我们来说，这是一个非常特别的地方。
wo wir ja gerne hingehen um für Timo bisschen was mitzubringen aus unserem Alltag was wir so erlebt haben
我们喜欢来这里，给提莫带来一些我们日常生活中的点滴，分享我们的经历。
Wir haben aus Timos Asche einen Erinnerungsdiamanten herstellen lassen
我们用提莫的骨灰制作了一颗纪念钻石。
und ja das war auch sein Wunsch dass wir das machen dass er immer bei uns ist
这也是他的愿望，他希望我们这样做，让他能永远陪伴在我们身边。
Es ist auch ganz neu zu beobachten dass Mia jetzt so offen hier und etwas machen möchte
很新奇的是，现在看到米亚愿意这么开放地来这里，并且想做点什么。
sonst war sie eher zurückgezogen und konnte das nicht so annehmen
以前她比较退缩，不太能接受这样。
Ich habe das Gefühl sie freut sich jetzt hier zu sein und es tut ihr gut ne dass sie jetzt ein Foto macht und das für sich festhalten möchte dass sie bei Daddy war am Baum
我感觉她现在很高兴来到这里，这对她有好处。她现在想拍张照片，为自己记录下她曾在Daddy的树下。
also die Trauer kommt immer schubweise die ist nicht dauerhaft da so wie sie am Anfang war
所以悲伤总是一阵阵袭来，它不像最初那样持续存在了。
aber die Trauer hat sich schon verändert weil ich mich damit auseinandergesetzt habe
但悲伤已经发生了变化，因为我直面了它。
Ich habe es eben ich habe es akzeptiert dass er nicht mehr wiederkommt
我已经接受了，他不会再回来了。
Ich bin jetzt ein anderer Mensch indem ich alles viel bewusster wahrnehme
现在我成了一个不同的人，我对一切的感知都更加有意识了。
dass ich viele Dinge nicht mehr für selbstverständlich ansehe sondern als ein Geschenk
我不再把很多事情视为理所当然，而是看作一份礼物。
Vor allem das Leben ist für mich ein Geschenk
尤其是生命本身，对我来说就是一份礼物。
Ich bin jetzt zwar jung verwittert aber trotzdem neu verliebt und das ist einfach es fühlt sich schön und gut an
我现在虽然年纪轻轻就成了寡妇，但依然再次坠入爱河，这种感受美好而珍贵。